---
layout: post
title: 《Accelerated C++》书评
category : 书评
tags : [C/C++, 书评]
---
{% include JB/setup %}

最近两个星期看完了《Accelerated C++》的8至15章。也就是书本的后半部分。前半部分为1-7章，相对比较容易。

看的是科学出版社的版本，张明翻译。2012年才出版。去年暑假的时候这个版本还没出版，其他版本也已经买不到了。所以当时在学校图书馆借了03年电力版，看了1-7章。

据我所知，这本书由三个翻译版本。03电力版，08机工版还有12科学版。市面上能买到的也就只有科学版而已。还有机械工业出版社出过英文版，应该是影印的（就是那种中文封面以及前言，但是内容都是英文那种）。

说说对科学版的评价以及各版的粗略比较。图书馆每个版本都有，所以都有借来翻一翻。

价格高得离谱。08机工版才39元。科学版一下子就升到69元，差不多翻一番。真不合理。

纸张印刷还不错，排版也过得去。开本跟06年机工出版的英文影印版一样。不过我还是更喜欢08机工版的开本，更矮胖些。纯属个人喜好。

翻译质量不怎样。技术书籍我看得不多，所以也不知道在同类型的翻译书中算怎样的。但是不用比较也知道译者张明是胡乱翻译的。很多语句晦涩难懂，绕了又绕。同时错漏百出。真是考验读者的耐心。看看下面的勘误表就知道了。

同时补充一下，去年看电力版的时候，也发现很多印刷上的小错误，非常多。但是由于书是图书馆的，不能乱涂乱画做标记，所以也无从找起。但是翻译错误印象中还没有，可能当时没有跟英文版对应着看。

下面勘误表的一部分我有找08机工版的看了看，发现那个版本的错漏相对较少。

<!--break-->

###勘误表：

* P183，第20行。这个空字符位于hello字符串的‘\0’字符之内。应该为：位于hello字符串的’o‘字符之内。
* P197，11.2.3，第二段的第三行：现在要向Vec类中加入push_back函数。原文是，We will want to add push_back to class Vec。表面看起来好像翻译得没问题。但是联系上下文，译本中的“现在”，让人觉得无比别扭。译为“以后将要”会更好。
* P206，第1行。例如，假设words变量是待输出的字符串，应将“words”改为“line”。
* P209，第四段的第三行。也就是指向我们可以访问的第一个元素；原文为"……,which,equivalently,is a pointer to the first available elemen."。我觉得应该译为”也就是指向空闲区域的第一个元素“。
* P209的打印错误很多。都是小错误。第三行，“Vecs”应为“Vec”；第十一行，“push_bck”应为“push_back”；下面一段代码的第一行，“class vec”应为“class Vec”。这种小错误本书还有不少。对阅读影响不大。但也体现了编者不负责任的形象。不是还有审校环节什么的吗？这种类型的勘误不再列出。
* P216，第7行。class-name前加上类参数名：。“前”应该改为“后”。
* P219，倒数第二段第二行。译文“除此之外，它不进行任何其他操作，因此函数调用完毕后对象仍为空。”原文为"It has no further work to do, so the constructor body is empty."原文说函数体为空啊，怎么搞成对象为了！
* P230，第三行。“……转换成另一个我们没有代码类的类型。”什么是没有代码类啊？莫名奇妙的翻译，估计是没有类型转换函数的类。
* P232，第三段第一行。“该类允许用户获得一个存储在字符数组中的字符串的一个副本，”真TMD拗口。原文，"It lets users get a copy of the string in a character array,"。这个不算错误啊，只是拗口得很。像这种语言书中比比皆是。
* P232，第三段第三行。“这个数组属string类的对象全部，”都什么意思啊？原文，"The string class owns the array,"。
* P236，倒数第二段开始。”在上面的第一行代码中，我们使用了public关键字，它表示Gard类是从Core类派生而来的，是Gard接口的一部分，而不属于它的实现部分。“。好难懂的中文啊。还是原文比较好理解："The use of public in pulic Core says that the fact the Gard inherits from Core is part of its interface,rather than part of its implementation."
* P236，最后三行。“Gard类中有2个构造函数和4个成员函数，其中2个成员函数（name函数与read_common函数）由Core类继承而来，并在Gard类中重新进行了定义。”原文,"It will have two constructors and four menber functions, two of which redefine the corresponding members of Core, and the name and read_common functions,which it inherits from core."原文意思是name函数跟read_common函数是由Core继承而来，而另外两个成员函数被重定义了。
* P239,13.1.3，第一段下面四个步骤的第三步出现一个名词”构造初始化器“，第二段也出现了。刚开始不知道什么是”构造初始化器“，后来知道是”constructor initializer“。在9.5.1中译为”构造函数初始化程序“。真不知道这本书出自几个人几手，同一个名词居然有不同译法，很容易让读者混乱。
* P243，13.2.2，第一段代码的注释部分为”//程序执行出现错误！”。原文为“//incorrect implementation！“。我认为译者理解错误了。那一段代码是可以执行，不会发生错误。不过是跟我们的预想不同，译为”不正确的实现“可能更恰当。
* P250，第三段，第二行。”在对read函数的调用中，由于grade函数的调用时一个虚拟调用，“。亲爱的读者，您觉得这两句话有前后联系吗？您知道译者在讲什么吗？原文是”As with the call to read, the call to grade is a virtual call,"。就让我这个四级考了三次还不过的人帮译者纠正一下吧：“跟read函数的调用一样，我们对grade函数的调用也是一个虚拟调用”。写到这里真的有些发火了。翻译的人有点责任感吗？还是连小学语文，小学英语都没有读过！
* P254，13.4.2。第一段第一行。“构造函数在调用read函数是会自动被调用，用于为指针分配内存。”什么，自己调用自己？原文，"The constructor allocates this pointer as a side effect of calling read."。
* P283，第二段最后一句话。“display的参数中必须有一个参数告诉函数需要输出多少行内容。”原文为，"that the display function needs a parameter that says which row to wtitr"。第几行不是多少行啊，张明译者！
* P296，代码段中倒数第6行以及倒数第四行。倒数第六行“ os<<"*"; "应该改为" os<<"* ";"(星号后面多了一个空格），倒数第四行星号前面应该多一个空格。连代码都抄错，唉。

以上的勘误表用了我一个下午的时间。我不是闲得蛋疼，我实在是愤怒。我写这篇书评的最重要的目的，就是想让译者张明看到。看到他因为自己的不负责，浪费了一个读者多么宝贵的时间跟精力。因为我英语水平差，看原版压力很大。所以我这次看书的方法是先看中文版，有看不懂的地方再回去看英语版的语句。这样很多疑问都能解决。希望张明下次如果有翻译作品，能够认真一点对待。